# 技巧

## 控制台 I/O 异步化

console.log(...) 可能由于 I/O 异步化输出意外的结果，如果遇到通常有两种避免方式：

1. 使用断点，而不是依赖控制台输出；
2. 把对象序列化到一个字符串中，生成“快照”，如：JSON.stringify(...)。

# 惯例



# 谜题

## 判等转换

```javascript
null == Object(null); // false
undefined == Object(undefined); // false
NaN == Object(NaN); // false
```

null 和 undefined 没有对应的封装对象，不能被封装，Object(null) 和 Object(undefined) 返回一个常规对象。

NaN 能够被封装为数字封装对象，但拆封后 NaN == NaN 返回 false。

```javascript
var i = 2;
Number.prototype.valueOf = function() {
    return i++;
};
var a = new Number( 42 );
if (a == 2 && a == 3) {
    console.log( "Yep, this happened." );
}
```

a 在拆封时调用 valueOf 函数获取原始值，但该函数被修改为不仅返回错误的值还带有副作用。值得注意的是对逻辑与操作的理解，这里并不是“a 等于 2 同时也等于 3”。表达式是从左向右计算的，因此，这里表达的是“a 等于 2，在判等后，a 等于 3”——这正是 valueOf 函数的副作用。

## 运算转换

```javascript
[] + {}; // "[object Object]"
{} + []; // 0
```

注意，两行代码的运算符是不同的。

首先，第一行代码明显是“相加”操作，因此，[] 会被转换为 ""，而 {} 被当作一个空对象转换为 "[object Object]"。

再看第二行代码，表面上看仅仅是操作数位置互换了，但关键在于当 {} 在开头时它就不被当作空对象而是当作空代码块。而 + [] 则是一个强制类型转换，将 [] 转换为了数字 0。

回过去看，上面我提到两行代码运算符是不同的，第一行是双目运算符，实际功能是字符串拼接；第二行是单目运算符，实际功能是将操作数强转为数字。

## 解析数字

```javascript
parseInt(1/0, 19); // 18 ①
parseInt(0.000008); // 0 ②
parseInt(0.0000008); // 8 ③
parseInt(false, 16); // 250 ④
parseInt(parseInt, 16); // 15 ⑤
```

parseInt() 可接受两个参数，第一个参数是被解析的字符串，第二个参数是解析成的数的基（即进制）。

第一个参数应该是字符串，如果不是，将先强转为字符串；第二个参数可以是 2~36。

该函数会尝试从左到右逐一解析有效数位，直至无效数位或完结，仅当首字符无效时返回NaN。

① <=> parseInt('Infinity', 19)，19 进制，有效数字字符为 0\~9、a\~i，故 'Infinity' 首字母 I 有效，后续 n 无效，停止解析，而 I 值为 18。

② 0.000008 => '0.000008'，仅首字符 0 有效。

③ 0.0000008 => '8e-7'，仅首字符 8 有效。

④ false => 'false'，16 进制，前两个字符 'fa' 有效。

⑤ parseInt => 'function..'，16 进制，首字符 f 有效。

# 最佳实践

## 链式赋值

```javascript
// 写法一：推荐写法
var a, b, c;
a = b = c = 1;
// 写法二：不推荐写法
var a = b = c = 1;
```

写法二的问题在于，如果 b 或 c 没有声明，则在严格模式下会产生错误，在非严格模式下会创建全局变量。

## 默认导出

export default 应总在模块的最后使用。这使得模块出口更清晰明了。

# 生僻知识点

构造函数没有参数时可以不带 ()，比如：new Date。

