# 编码

```python
# -*- coding: cp-xxx -*-
```

> Python3默认使用UTF-8编码。

# 探索上手

```python
# 已安装包
$ pip list
# 查看所有可用模块，表格化显示
>>> help("modules")
# 查看所有可用模块，字典键表示
>>> import sys
>>> sys.modules.keys()
# 查看关键字
>>> import keyword
>>> keyword.kwlist
# 查看模块/函数文档
help(module_name | func_name)
# 查看函数文档
print(func_name.__doc__)
```

# 运算符

数学运算符：**（指数）、//（整除）……

指数运算符的优先级比“-”（单目减，求负）还高，例：-3**2 <=> -(3\*\*2) = -9

> Python vs. Java
>
> * 取整
>
> 从上面可知，//是整除运算符，与Java中的“/”作用于整型类型时类似。但是，Python中“//”可以作用于小数计算，并对计算取整（严格来说，结果是float类型）。
>
> 注意：Python中的取整方向跟Java是不同的，Python是向下取整，这意为着结果总比除法结果小；而Java是向0取整的。因此，它们的差异在于结果为负时，数值会差1。
>
> * 除法
>
> 而Python中的“/”是严格意义上的除法，整数相除结果也会是小数（float类型）。
>
> * 取余
>
> “%”（取余）运算与取整运算相关，x%y <=> x-((x//y)*y)，Python和Java都是一致的，但是，前面我们已经知道取整运算上两者是有差异的，取余运算因此也将导致差异。
>
> 总结而言，Java的求取运算结果的符号总是与左操作数一致；而Python的结果与右操作数一致。

**分号**

对于Python而言，通常以换行来标识语句的结束，而不是分号。不过，Python是支持分号标识语句结束的，除非想要在一行上编写多条语句，否则不需要使用分号。

> Java必须使用分号标识语句结束。

**续行符**：\

> 在行末是续行符，但在字符串中，它是转义字符。

上面提到，Python使用换行标识语句结束，那么，如果一条语句太长，想要断成多行编写就有问题了。这时，就需要有续行符来指明虽然换行，但本语句还没有结束。

Python中在行末插入一个反斜杠作为续行符。

> 续行符的概念在一些脚本语言中比较常见，比如：
>
> * Windows命令行中的^（脱字号）
> * AutoIt脚本中的_（下划线）

**条件表达式**

```python
valueTrue if condition else valueFalse
```

> 这是Java三目运算符的等价物。

**链式比较**，0<value<100

> Java中不允许这样的比较，必须拆分为两次比较。

# 数据类型和值

## 字符串

字符串定界符可以是“'”（单引号）或“"”（双引号）。

> 这跟JS相同。

Python没有字符类型，长度为1的字符串就被视为字符。

字符串也是一种序列，因此可以进行一些序列操作，详见《数据结构》部分。

> 字符串不可变，因此，元素及切片赋值非法。

可以将一系列字符串字面量排列在一起，将被自动连接在一起，而不需要“+”连接。

字符串复制操作符：*。这使得一个字符串可以扩展为一个包含自身n次的字符串。

> 这属于运算符重载。Java没有类似功能。

长字符串，字符串可以跨多行，只需要用三引号（即三个引号，可以是单/双引号）将其括起来。

```python
str = '''跨行
长字符串'''
```

三引号之间的所有引号、制表符或换行都被认为是字符串的一部分。

> Java没有类似特性。

原始字符串，r'xxx'，完全忽略所有的转义字符，打印出字符串中所有的反斜杠。

```python
path = r'C:\just\one\path'
# C:\just\one\path
```

> 注意，这里需要理解“忽略”的涵意。这要求原字符串按转义字符理解时不能有语法错误，否则会有异常。

长字符串与原始字符串可以混合使用，r'''xxx'''。

字节数组，可以使用b'xxx'的方式直接获得字符串的字节数组。

## 数值

Python数字有4种类型：整数、布尔型、浮点数和复数（比如：100+3j）。

> Python vs. Java
>
> * 对Python而言，布尔型本质上是0，1的等价物/别名；
> * Python中条件表达式中的值不必是布尔型，但 Java 必须是布尔型；
> * Python小数只有float型，没有double型；
> * Python支持复数，但Java原生不支持。

Python 中，None、各种形式的 0、空字符串、各种空序列或集合等都代表假值；而对于一个对象而言，如果它实现的 \_\_bool\_\_ 方法（优先级高于后者）返回 False 或 \_\_len\_\_ 方法返回 0，则代表假值；其他为真值。

字符串不会和数字相等，但int和float是可能相等的。（这里指“==”）

> 对于Java而言，相等必然是类型匹配的。

## 进制

八进制：0o...

> Java中0开头的数字即是八进制，0后不带o。

## 变量

变量（varible），表示/指向特定值的名称。

赋值（assignment），是一种语句。

> Python的变量不用指定类型，因此，不需要事先声明，通常赋值时即会创建。

序列解包/可迭代对象解包：将一个序列（或任何可迭代对象）解包，并将得到的值存储到一系列变量中。

序列解包的作用：

1. 同时（并行）多变量赋值；
2. 交换多个变量，比如：x, y = y, x。

可使用星号运算符（*）收集多余的值，如：`first, *middle, last = names`

# 注释

行注释符：#

> Java使用//。

多行注释：独立的长字符串

> Java使用/* ... */

# 模块

## 导入

```python
# 导入模块
import somemodule
# 导入模块中指定函数
from somemodule import somefunction[, ...]
# 导入模块中所有函数
from somemodule import *
# 导入模块并取别名
import somemodule as somealias
# 导入模块中指定函数并取别名
from somemodule import somefunction as somealias
```



