# 概述

为什么需要使用虚拟环境？

简单来说，普通安装的 python 环境其实是共享的，即安装的依赖包是和 python 本身绑定在一起的。那么，一些场景下就会有问题。

比如，有两个项目，一个要在 python2 下运行，一个要在 python3 下运行；一个要依赖某个包的 1.0 版本，而一个要依赖其 2.0 版本……

这些场景下，其实就要求运行环境是独立的。而虚拟环境就是为了实现这个目的。

# virtualenv

我们可以通过 virtualenv 来创建虚拟环境。

首先，通过命令行来安装 virtualenv：

```shell
pip3 install virtualenv
```

安装成功后，通过命令创建虚拟环境：

```shell
virtualenv py3test
```

该命令会在当前目录下创建虚拟环境，名称为“py3test”，即虚拟环境的根目录名。

转到虚拟环境 Scripts 中，执行 activate 脚本激活虚拟环境：

```shell
cd py3test\Scripts
activate.bat
```

激活后，命令行提示符会以虚拟环境名（py3test）作为前缀。这时，就可以使用该虚拟环境了。

使用完成后，执行 deactivate 脚本反激活即可。

```shell
deactivate.bat
```

简单说来，所谓的“虚拟环境”其实就是把 python 运行必须的文件拷贝了一份到指定目录而已。

# virtualenvwrapper-win

使用 virtualenv 后，随项目的积累，虚拟环境越来越多，在它们之间切换就要求我们准确知道各个虚拟环境的目录。

这时，我们就希望有管理虚拟环境的工具了，这就是 virtualenvwrapper-win。

首先，通过命令安装：

```shell
pip3 install virtualenvwrapper-win
```

安装成功后，我们就可以使用新命令创建虚拟环境了：

```shell
mkvirtualenv py3test
```

默认配置下，创建的虚拟环境位于 %USERPROFILE%/Envs 目录下。如果想自定义位置，需要配置环境变量 `WORKON_HOME` 指定路径。

创建虚拟环境成功后，就可以通过 `workon` 命令查看已创建的虚拟环境了。并通过指定虚拟环境名切换虚拟环境：

```shell
# 列出虚拟环境主目录下所有虚拟环境名
workon
# 激活指定虚拟环境
workon py3test
```

同样，激活虚拟环境后，命令行提示符会以该虚拟环境名为前缀。

使用完后，使用 deactivate 命令退出：

```shell
deactivate
```

# venv

venv 是 python3 自带的工具，可替换 virtualenv。它的用法与 virtualenv 类似。

创建虚拟环境：

```shell
python -m venv py3venv
```

激活和反激活脚本都是一样的。

venv 与 virtualenvwrapper-win 是兼容的，即使用 venv 创建在 virtualenvwrapper-win 虚拟环境主目录下的虚拟环境是可被 workon 命令识别的。

# virtualenv vs. venv

virtualenv 属于第三方工具，需要安装；venv 是 python3 自带的，不需要安装。

它们生成的虚拟环境目录结构有差异。

venv 生成的虚拟环境 pip 是原始的，而 virtualenv 生成的 pip 是升级后的。比如，使用相同的 python 生成虚拟环境，该 python 安装时 pip 版本是 10.0.1，现升级为 18.1。那么，venv 生成的虚拟环境中 pip 仍是 10.0.1 版本，而 virtualenv 生成的虚拟环境中 pip 是升级后的 18.1 版本。

# 参考

[Virtualenv 文档](https://virtualenv.pypa.io/en/stable/)

[venv 文档](https://docs.python.org/3/library/venv.html)