# 概述

Git分支，本质上是指向提交对象的可变指针。

# 日常使用

## 本地分支
### 查看

```shell
# 查看当前HEAD所指的分支历史
git log --oneline --decorate
# 查看所有分支
git branch
# 查看所有分支最后一次提交
git branch -v
# 查看已/未合并到当前分支的分支
git branch <--merged | --no-merged>
```

> 说明：
>
> git branch列出的分支中前面带“*”的代表当前检出的分支。
>
> 已合并分支不仅包括git merge合并的分支，还包括当前分支的上游分支。

### 创建

```shell
# 创建一个新分支
git branch [BRANCH_NAME]
# 创建新分支并切换到新分支
git checkout -b [BRANCH_NAME]
```

> 说明：
>
> git branch会在当前所在的提交对象上创建一个指针。注意仅创建了分支，但不会自动切换。
>
> Git使用HEAD特殊指针引用当前所在的本地分支。
>
> git checkout -b mybranch等价于如下两条命令：
> git branch mybranch
> git checkout mybranch

### 切换

```shell
git checkout [OTHER_BRANCH_NAME]
```

> 说明：
>
> 分支切换会改变工作副本。
>
> 当然，也可以用上文提到的命令创建并切换分支。
>
> 注意，切换分支时，当前分支应该是干净的状态，即工作副本和暂存区都应没有修改的文件。否则，Git将阻止切换——因为这可能导致修改丢失。

### 合并 

```shell
git merge [--no-ff] [-m <"comment">] [ANOTHER_BRANCH_NAME]
```

> 说明：
>
> 合并是将另一个分支合并到当前分支。
>
> 如果当前分支是被合并分支的上游，则合并是“快进（fast-forward）”的，仅向前移动指针即可。
> 如果两个分支来源于不同的分叉（diverged），那么Git使用两个分支的末端快照和它们的共同祖先（合并基础，由Git选择最优的）做一个简单的三方合并。将产生新快照和一个指向它的新提交（合并提交，有2个父提交）。
> 合并冲突，Git仅做合并，但没创建合并提交。手动处理冲突流程：
>
> 1. 使用git status命令查看并处理未合并（unmerged）文件；
> 2. 编辑冲突文件；
> 3. 使用git add标记冲突已解决；
> 4. git status确认冲突已解决；
> 5. git commit合并提交。
>
> 注意：不带“--no-ff”参数，当可快进合并（Fast forward）时，会进行快进合并；带“--no-ff”参数，不进行快进合并。前者看不出曾经做过合并，后者可看到历史有分支。

### 变基

变基，将一个分支的修改在另一分支上应用。整合分支的另一种方法。

```shell
git rebase <BASE_BRANCH> <TOPIC_BRANCH>
```

> 说明：
>
> 原理是，查找两个分支的最近共同祖先，将当前分支与祖先对比，提取修改并存为临时文件，然后在目标基底上应用这些修改。
>
> 变基的目的是推送时提交历史整洁，作为代价，显然会丢弃掉一些历史。
>
> 应该在未推送的提交上执行变基，否则……

### 删除

```shell
git branch -d [BRANCH_NAME]
```

> 说明：
>
> 删除未合并的分支意味着有工作会丢失，因此会失败，除非使用“-D”强制删除。

## 远程分支

### 查看

```shell
git ls-remote [SHORT_NAME]
git remote show [SHORT_NAME]
```

### 推送

本地分支不会自动与远程仓库同步，必须显式推送。

```shell
git push <SHORT_NAME> <BRANCH_NAME>
git push <SHORT_NAME> <LOCAL_BRANCH>:<REMOTE_BRANCH>
```

> 说明：
>
> 第二行的命令指定了远程分支名，它可以和本地分支不一样，这可以在远程仓库中创建与本地分支不同名的远程分支（如指定远程分支不存在），或推送到另一远程分支（远程分支存在）。

### 跟踪

跟踪分支，是与远程分支有直接关系的本地分支。

在跟踪分支上pull，Git能自动识别抓取源和合并目标。

自动创建跟踪分支：

1. 克隆仓库时，自动创建跟踪origin/master的master分支；
2. 从一个远程分支检出一个本地分支时，自动创建跟踪分支。

```shell
# 本地分支和远程分支名称可不相同
git checkout -b <LOCAL_BRANCH> <SHORT_NAME>/<REMOTE_BRANCH>
# 快捷方式，本地分支和远程分支名称相同
git checkout --track <SHORT_NAME>/<REMOTE_BRANCH>
# 设置已有本地分支跟踪远程分支
git branch <-u | --set-upstream-to> <SHORT_NAME>/<REMOTE_BRANCH>

# 查看所有跟踪分支
git branch -vv
```

### 删除

```shell
git push <SHORT_NAME> --delete <BRANCH>
```

# 附录

## 示例

### 重命名分支

```powershell
# 1. 重命名本地分支（本地分支名称修改；远程分支名称不变；跟踪关系不变）
git branch -m <old_local_branch_name> <new_local_branch_name>
# 2. 删除远程分支（本地分支对应的远程分支改变为缺失状态）
git push origin --delete <old_remote_branch_name>
# 3. 推送本地分支（新名称的远程分支被创建；本地分支仍跟踪旧远程分支，缺失状态）
git push origin <new_local_branch_name>
# 4. 跟踪新远程分支
git branch -u origin/<new_remote_branch_name>
```

## 技巧

### 避免每次输入密码

如使用HTTPS URL推送，Git服务器会询问用户名与密码。可设置“credential cache”，保存在内存中几分钟：

```shell
git config --global credential.helper cache
```

### 引用远程分支

在跟踪分支中，可通过 @{upstream} 或 @{u} 引用远程分支。比如：在master分支可使用git merge @{u}来取代git merge origin/master。

