# 运算符

数学运算符：**（指数）、//（整除）……

指数运算符的优先级比“-”（单目减，求负）还高，例：-3**2 <=> -(3\*\*2) = -9

> Python vs. Java
>
> * 取整
>
> 从上面可知，//是整除运算符，与Java中的“/”作用于整型类型时类似。但是，Python中“//”可以作用于小数计算，并对计算取整（严格来说，结果是float类型）。
>
> 注意：Python中的取整方向跟Java是不同的，Python是向下取整，这意为着结果总比除法去处结果小；而Java是向0取整的。因此，它们的差异在于结果为负时，数值会差1。
>
> * 除法
>
> 而Python中的“/”是严格意义上的除法，整数相除结果也会是小数（float类型）。
>
> * 取余
>
> “%”（取余）运算与取整运算相关，x%y <=> x-((x//y)*y)，Python和Java都是一致的，但是，前面我们已经知道取整运算上两者是有差异的，取余运算因此也将导致差异。
>
> 总结而言，Java的求取运算结果的符号总是与左操作数一致；而Python的结果与右操作数一致。

分号

对于Python而言，通常以换行来标识语句的结束，而不是分号。不过，Python是支持分号标识语句结束的，除非想要在一行上编写多条语句，否则不需要使用分号。

> Java必须使用分号标识语句结束。

续行符：\

上面提到，Python使用换行标识语句结束，那么，如果一条语句太长，想要断成多行编写就有问题了。这时，就需要有续行符来指明虽然换行，但本语句还没有结束。

Python中在行末插入一个反斜杠作为续行符。

> 续行符的概念在一些脚本语言中比较常见，比如：
>
> * Windows命令行中的^（脱字号）
> * AutoIt脚本中的_（下划线）

# 数据类型和值

## 字符串

字符串定界符可以是“'”（单引号）或“"”（双引号）。

> 这跟JS相同。

字符串复制操作符：*。这使得一个字符串可以扩展为一个包含自身n次的字符串。

> 这属于运算符重载。Java没有类似功能。

长字符串，字符串可以跨多行，只需要用三引号（即三个引号，可以是单/双引号）将其括起来。

```python
str = '''跨行
长字符串'''
```

三引号之间的所有引号、制表符或换行都被认为是字符串的一部分。

> Java没有类似特性。

原始字符串，r'xxx'，完全忽略所有的转义字符，打印出字符串中所有的反斜杠。

```python
path = r'C:\just\one\path'
# C:\just\one\path
```

> 注意，这里需要理解“忽略”的涵意。这要求原字符串按转义字符理解时不能有语法错误，否则会有异常。

长字符串与原始字符串可以混合使用，r'''xxx'''。

字节数组，可以使用b'xxx'的方式直接获得字符串的字节数组。

## 数值

字符串不会和数字相等，但int和float是可能相等的。（这里指“==”）

> 对于Java而言，相等必然是类型匹配的。

## 进制

二进制：0b...

八进制：0...

十六进制：0x...

## 变量

变量（varible），表示/指向特定值的名称。

赋值（assignment），是一种语句。

> Python的变量不用指定类型，因此，不需要事先声明，通常赋值时即会创建。

# 注释

行注释符：#

> Java使用//。

多行注释：独立的长字符串

> Java使用/* ... */

# 模块

## 导入

```python
import 模块名[, ...]
from 模块名 import *
```

> “from ... import *”类似于Java导入包，可省略前缀。

