# 技巧

## 控制台 I/O 异步化

console.log(...) 可能由于 I/O 异步化输出意外的结果，如果遇到通常有两种避免方式：

1. 使用断点，而不是依赖控制台输出；
2. 把对象序列化到一个字符串中，生成“快照”，如：JSON.stringify(...)。

## 函数重载

JS 函数的参数是任意可变的，因此，严格来说不具有重载形式。但是，我们可以编写出具有重载效果的代码，最简单的方式就是通过判断参数数量分别实现不同的功能。这种方式写出的代码不具有动态扩展性，JQuery 之父 John Resig 在《secrets of the JavaScript ninja》中利用闭包的特性实现了一种同时具有动态扩展性和重载效果的代码。

实例代码如下，假设有一个对象 people，存储了一个人名的列表：

```javascript
var people = {
    values: ["Dean Edwards", "Sam Stephenson", "Alex Russell", "Dean Tom"]
};
```

现在，希望为该对象添加一个 find 方法，使其根据参数的不同实现不同的查找：不传参数时，返回所有人名；传单个参数时，以此查找 first name 匹配的人名；传两个参数时，查找全名匹配的人名。

因此，我们需要一个 addMethod 函数来为 people 对象添加重载方法，该函数如下：

```javascript
function addMethod(object, name, fn) {
	var old = object[name];
	object[name] = function() {
		if(fn.length === arguments.length) {
		return fn.apply(this, arguments);
		} else if(typeof old === "function") {
			return old.apply(this, arguments);
		}
	}
}
```

现在可以使用 addMethod 函数添加重载方法了：

```javascript
addMethod(people, "find", function() {
	return this.values;
});

addMethod(people, "find", function(firstName) {
	var ret = [];
	for(var i = 0; i < this.values.length; i++) {
		if(this.values[i].indexOf(firstName) === 0) {
			ret.push(this.values[i]);
		}
	}
    return ret;
});

addMethod(people, "find", function(firstName, lastName) {
	var ret = [];
	for(var i = 0; i < this.values.length; i++) {
		if(this.values[i] === (firstName + " " + lastName)) {
			ret.push(this.values[i]);
		}
	}
	return ret;
});
```

测试：

```javascript
console.log(people.find());			//["Dean Edwards", "Alex Russell", "Dean Tom"]
console.log(people.find("Dean"));	//["Dean Edwards", "Dean Tom"]
console.log(people.find("Dean Edwards"));	//["Dean Edwards"]
```

这种实现的关键代码在 addMethod 的实现上，每调用一次该函数就会将 people 对象上现有的 find 方法先保存在 old 变量中，再将给定的函数赋值给 find 方法，然后在给定的函数中又会访问 old 变量，形成闭包。

而核心技巧在于，通过闭包我们将添加的各个重载函数链接起来了，所以调用时就可以通过这个链查找匹配的方法。

## 空函数

Function.prototype 本身就是一个没有操作的空函数。因此，可以作为默认函数。

# 惯例

## 擦除对象

```javascript
const wipe = obj => {
    for(var p in obj) {
        if(obj.hasOwnProperty(p)) {
            delete obj[p];
        }
    }
}
```



# 谜题

## 判等转换

```javascript
null == Object(null); // false
undefined == Object(undefined); // false
NaN == Object(NaN); // false
```

null 和 undefined 没有对应的封装对象，不能被封装，Object(null) 和 Object(undefined) 返回一个常规对象。

NaN 能够被封装为数字封装对象，但拆封后 NaN == NaN 返回 false。

```javascript
var i = 2;
Number.prototype.valueOf = function() {
    return i++;
};
var a = new Number( 42 );
if (a == 2 && a == 3) {
    console.log( "Yep, this happened." );
}
```

a 在拆封时调用 valueOf 函数获取原始值，但该函数被修改为不仅返回错误的值还带有副作用。值得注意的是对逻辑与操作的理解，这里并不是“a 等于 2 同时也等于 3”。表达式是从左向右计算的，因此，这里表达的是“a 等于 2，在判等后，a 等于 3”——这正是 valueOf 函数的副作用。

## 运算转换

```javascript
[] + {}; // "[object Object]"
{} + []; // 0
```

注意，两行代码的运算符是不同的。

首先，第一行代码明显是“相加”操作，因此，[] 会被转换为 ""，而 {} 被当作一个空对象转换为 "[object Object]"。

再看第二行代码，表面上看仅仅是操作数位置互换了，但关键在于当 {} 在开头时它就不被当作空对象而是当作空代码块。而 + [] 则是一个强制类型转换，将 [] 转换为了数字 0。

回过去看，上面我提到两行代码运算符是不同的，第一行是双目运算符，实际功能是字符串拼接；第二行是单目运算符，实际功能是将操作数强转为数字。

## 解析数字

```javascript
parseInt(1/0, 19); // 18 ①
parseInt(0.000008); // 0 ②
parseInt(0.0000008); // 8 ③
parseInt(false, 16); // 250 ④
parseInt(parseInt, 16); // 15 ⑤
```

parseInt() 可接受两个参数，第一个参数是被解析的字符串，第二个参数是解析成的数的基（即进制）。

第一个参数应该是字符串，如果不是，将先强转为字符串；第二个参数可以是 2~36。

该函数会尝试从左到右逐一解析有效数位，直至无效数位或完结，仅当首字符无效时返回NaN。

① <=> parseInt('Infinity', 19)，19 进制，有效数字字符为 0\~9、a\~i，故 'Infinity' 首字母 I 有效，后续 n 无效，停止解析，而 I 值为 18。

② 0.000008 => '0.000008'，仅首字符 0 有效。

③ 0.0000008 => '8e-7'，仅首字符 8 有效。

④ false => 'false'，16 进制，前两个字符 'fa' 有效。

⑤ parseInt => 'function..'，16 进制，首字符 f 有效。

# 最佳实践

## 链式赋值

```javascript
// 写法一：推荐写法
var a, b, c;
a = b = c = 1;
// 写法二：不推荐写法
var a = b = c = 1;
```

写法二的问题在于，如果 b 或 c 没有声明，则在严格模式下会产生错误，在非严格模式下会创建全局变量。

## 默认导出

export default 应总在模块的最后使用。这使得模块出口更清晰明了。

## 获取 null/undefined 真实类型

```javascript
Object.prototype.toString.call(null);		// [object Null]

typeof undefined === 'undefined'
Object.prototype.toString.call(undefined);	// [object Undefined]
```

## 检测是否 Array 类型

```javascript
arr instanceof Array;
Array.isArray(arr);					// ES5
Object.prototype.toString.call(arr);  // [object Array]
```



# 生僻知识点

构造函数没有参数时可以不带 ()，比如：new Date。



void 操作符对任何表达式求值都返回 undefined：

```javascript
void 0;					// undefined
void false;				// undefined
void [];				// undefined
void null;				// undefined
void function fn() {};	 // undefined
```

