# 列表

==列表值==，列表本身而不是其内的值。

==表项==，列表中的值。

列表用中括号（[]）包围起来，并用下标访问，支持负数下标（即逆序）。

```python
[item1, item2, ...]
[] # 空列表
```

> Python vs. Java
>
> * 创建
>
> 虽然可以使用构造器list()创建一个空列表，但通常Python不会这样做，而是将[]赋值给列表变量。
>
> * 访问
>
> Python使用下标来访问表项，而不是像Java一样使用get()方法，这看上去更像是数组。
>
> Python的下标可以是负数，代表逆序访问。
>
> * 异常
>
> 如果下标越界，会抛出IndexError，类似Java的ArrayIndexOutOfBoundsException。
>
> 由于Python没有编译检查，所以，当下标不是整数时，会抛出TypeError。
>
> * 长度
>
> Python使用len()函数计算列表长度，而Java使用size()方法。

## 操作

### 连接/复制

列表可以通过“+”运算符进行连接，返回一个新列表。

> 所有序列类型都可以连接，但不同类型不能连接。
>
> 连接的效率比extend()低。

列表还可以通过“*”进行复制，返回一个重复n次的新列表。

> Java中没有为列表重载任何操作符，需要使用一些方法和编码实现类似效果。

### 切片

切片可以截取并返回一个新的子列表：

```python
lst[start:end]
```

切片用一对下标指定截取范围，左闭右开。

快捷方法，可省略切片中冒号两边的一个下标或两个下标，省略左下标即为0，省略右下标即为列表长度。故省略两个下标就能得到一个原列表的副本。

> Java本身就不使用下标访问列表，所以也就不会有切片这样的操作。Java一般使用subList()方法获取子列表，但是得到是原列表的一个子视图，而不是副本。

切片赋值可以做到：

1. 同时给多个元素赋值；
2. 将切片替换为长度不同的序列；
3. 插入新元素；如：numbers[1:1] = [2, 3]
4. 删除切片。如：numbers[1:4] = []

### 删除

```python
del lst[下标]
```

注意，可以使用切片删除多个表项，比如使用“del mylist[:]”清空列表。另外，del还可以用于删除简单变量。

### 包含判定

```python
value [not] in lst
```

### 多重赋值

可以使用列表为多个变量赋值：

```python
var1, var2, ... = [item1, item2, ...]
```

变量数目和列表长度必须严格相等，否则抛出ValueError。

### 并行迭代

使用zip()函数可以“缝合”多个序列，返回一个元组序列，以便可以一次遍历。“缝合”序列的长度以短序列为准。

> Java里没有这样的原生特性。

### 迭代时获取索引

```python
for index, string in enumerate(strings):
```

> Python只有类似foreach形式的for循环，而foreach循环面临的一个普遍问题是不能访问到当前元素的索引，而使用enumerate()函数很简洁地解决了这个问题。
>
> 而Java处理这个问题就没这么优雅了。

## 方法

| 方法                 | 说明                               |
| -------------------- | ---------------------------------- |
| index()              | 查找表项下标，不存在抛出ValueError |
| append()             | 添加表项                           |
| insert(index, value) | 插入                               |
| remove()             | 删除，不存在抛出ValueError         |
| sort()               | 排序，逆序 reverse=True            |
| extend(iterable)     | 扩展列表                           |
| pop()                |                                    |

> 如果要进行复制，可以使用copy模块的copy.copy()或copy.deepcopy()。
>
> pop()是唯一既修改列表又返回非None的列表方法。

注意：

1. 不要使用原列表变量记录返回值（None）；
2. 不要为混合类型列表排序，否则抛出TypeError；
3. sort()按ASCII顺序排序，字典序排序用 key=str.lower。

列表不是唯一的表示序列值的数据类型，字符串、元组也是。

对列表的许多操作，也可用于字符串和元组：按下标取值、切片、用于for循环、用于len()、用于[not] in等。

但是，字符串和元组是不可变的，如果试图修改它们，则会抛出TypeError。正确“修改”方式是切片和连接。

## 列表推导

列表推导，一种从其他列表创建列表的方式。

```python
# 生成一个平方数的列表
[x*x for x in range(10)]
# 条件限制
[x*x for x in range(10) if x%3==0]
# 组合
[(x, y) for x in range(3) for y in range(3)]
```

# 元组

元组是列表的不可变形式。

> Java中通常使用不可变类实现。

元组优于列表：

1. 明确不可变性；
2. Python可实现优化。

可使用list()和tuple()转换列表和元组。

元组和列表最后一个元素后的“,”是可选的，但如果元组只有一个元素，其后的“,”是必须的。

> 如果单元素的元组最后的逗号被省略，那么元组的括号就退化为普通的括号了，而不是元组的定界符。因此，得到的值就不是元组，而等价于去掉括号后的值。
>
> 如“s=('a')”中，s实际上被赋值为了“a”字符串。

# 字典

```python
{key1:value1, key2:value2, ...}
dic[key] #访问
```

访问不存在的key时抛出KeyError。

由于字典是无序的，所以不能切片。

字典可用于字符串格式化，即str.format_map()。

## 操作

### 获得视图

方法keys()、values()、items()分别返回dict_keys、dict_values、dict_items类型的视图，不可变，可用于for循环。

> Java有类似方法。

### 多重赋值

```python
for k, v in dic.items():
```

> Java不能这样做。

### 包含简写

```python
# 等价于：key in dic.keys()
key in dic
```

## 方法

get(key, defaultValue)

setdefault(key, defaultValue)

> 使用pprint模块的pprint()可以打印出较为美观的字典内容。
>
> pprint.pprint(dic) <=> print(pprint.pformat(dic))

## 字典推导

```python
{i : "{} squared is {}".format(i, i**2) for i in range(10)}
```

