# 变量

## 两种赋值与获取变量值的方法

AutoHotkey 中，赋值两种方法：**传统方法**（赋值号为等号 =） 和 **表达式方法**（赋值号为冒号-等号 :=）。

相应地，在不同方法的赋值语句中，应使用相应的获取变量值的方法。

|            | 传统方法 | 表达式方法 |
| ---------- | -------- | ---------- |
| 赋值       | =        | :=         |
| 获取变量值 | %Var%    | Var        |
| 字符串     | string   | "string"   |

如果使用了错误的赋值，可能会得到意料之外的结果，并且跟赋值给变量什么有关。下面我们一一讨论。

**将数值赋值给变量**

这种情况下，无论用哪种赋值方法都是可以的，效果上几乎是等效的（除非有变量名与所赋值的数值一样，见后文相关讨论）。

```
Var = 42	; 42
Var := 42	; 42
```

**将字符串赋值给变量**

使用传统赋值方法时，字符串不用双引号引起来；但使用表达式赋值方法时，字符串必须用双引号引起来。

```
Var = This is a statement		; This is a statement (正确)
Var := "This is a statement"	; This is a statement （正确）
Var = "This is a statement"		; "This is a statement" （错误）
Var := This is a statement		; 空 （错误）
```

使用传统赋值方法时，赋值号右边所有字符都被视为字符串的一部分，包括双引号。所以，行 3 结果是包括两端的双引号的。

使用表达式赋值方法时，赋值号右边未用双引号引起来的部分都将解析为变量。因此，行 4 被解析为 4 个变量（This、is、a、statement）的拼接，而它们均为空，所以拼接结果亦为空。

**将变量赋值给变量**

这种情况下，赋值方法应与获取变量值的方法对应，才能得到预期的结果。

```
t = test
Var = %t%	; test （正确）
Var := t	; test （正确）
Var = t		; t （错误）
Var := %t%	; 空 （错误）
```

行 4 是传统赋值，因此，右边的 t 相应地被解析为字符串 "t"，而不是变量 t。

行 5 是表达式赋值，因此，右边没有用双引号引起来的部分都被视为变量，故获取到变量 %t% 的值——空。

可见，混合使用两种赋值是很容易出错的，除非你能牢牢记住这些规则不搞混。

因此，最佳实践就是永远只使用一种赋值。

首选应是表达式语法，因为，这种语法跟其他许多语言几乎一致。

```
MyNumber := 42
MyString := "This is a string"
CopyOfVar := Var
```

不过，所有命令（特殊注明除外）默认使用传统模式，比如：

```
MsgBox The value in the variable named Var is %Var%.
```

如果想一致地使用表达式语法，那么可以使用百分号和空格把参数从传统模式改变为表达式模式：

```
MsgBox % "The value in the variable named Var is " . Var . "."  ; 使用句点连接两个字符串，亦可省略
```

当然，从上例也能看出来，传统模式下字符串的拼接更为自然，接近一些语言中的模板字符串概念。

## 纯数字变量

