# 关于学习

主动学习新的技术和非技术两方面的知识。

擅于使用工具解决疑难杂症。投入时间去学习一些其他人一般不知道的工具，这样可以让你比身边的人更有效率。

常充电。程序员只有一种死法：土死的。

人脑性能有限，整洁胜于杂乱。读不懂的代码，尝试整理下格式；不好用的接口，尝试重新封装下。

不知怎么选技术书时就挑薄的。起码不会太贵，且你能看完。

# 关于工作

## 效率

避免任务中断。由于琐事引起的任务中断会对你的效率有较大影响。如果你经常不能专注于你正在进行的工作，那么你应该调整一下工作环境。

不要拖沓。大部分人总是喜欢推迟，尤其是在被分配到一些令人讨厌或艰巨的任务时。当这种事情开始干扰工作效率时，那么是时候该想办法解决这个毛病了。

Just do it! 当你停止质疑并开始着手干活时，你也许会对你的工作效率感到吃惊。你需要做哪些工作，把它们列出来，然后 Just do it，而不是长时间停留在“想”的阶段。

## 目标

提高自己的期望值。可以让你完成比你想象的更多的任务。勇敢地定制目标，你会取得更加优异的成绩。

Leader问任务时间，若答不上来，可能是任务拆分还不够细。

不要定过大、过远、过细的计划。即使定了也没有用。

## 总结

当日总结。结束了一天的工作，你应该花费点时间来总结一下，分析一下你的工作流程，看看你今天完成了什么，学到了什么。

工作日志能提升脑容量。

## 管理

技术层面问题是管理层面问题的折射：如果一个公司在它的软件中有长期解决不掉的问题，我必然能证明这个公司在管理工作中有长期没有解决的问题。

严重延迟的项目永远不会竣工。通常，任何一个项目，如果它150%的超出了预定的工期，那它就是有严重的管理上的问题在永久地阻拦它完工。

一个团队应该制订一致的编程风格，甚至可以在编程工具中设置相同的格式化风格，并在保存前自动格式化代码。相同风格的代码，对于团队中的其他成员于而，一方面更具有亲切感更容易接受和理解，可维护性更强；另一方面，协作开发时，更容易被版本控制软件自动合并多人的修改。

## 项目

三种情况你永远遇不到：a. 慷慨的工期；b. 爽快付款的客户；c. 精确完整的文档说明。

所有的预估都是乐观的：一个新的应用软件的开发会耗用掉三倍于你预期的时间，2倍于你的预算。反之亦然。

你拖延越长的时间去重构，重构就会用掉你越长的时间。开发期主要原型和方案上的调整尤其致命。

所有有业务内容的应用软件里都会有一些不伦不类的怪物，它们可能是一些事务或一些数据，抗拒你所有的把它纳入定义好的业务流程中的努力。这些怪物既是完美数据集成无法实现的阻因，也是至少30%麻烦事端的来源。

简洁是灵魂，项目中的事情或问题，试图给出最短、最简洁的答案或解决方案。一旦你的回复过于冗长或复杂，往往会令人不知所云。

好的项目作风硬派，一键测试，一键发布，一键部署；烂的项目生性猥琐，口口相传，不立文字，神神秘秘。

重构/优化/修复Bug，同时只能做一件。

至少半数时间将花在集成上。时间，时间，时间总是不够。

## 客户

低劣的客户会毁掉你的生意。你的成功的一半来自于有能力识别那些劣质的客户、能够避开他们或在他们无休止的消耗你的时间和资源前终止和他们的合同。永远避开他们，即使它们能给你带来补偿。

Ask Not What's Possible：问题不是你能做出什么，问题是客户是否有愿望为它出钱，有多大的耐心去等待。

客户的记性很差：不管和他们签订过什么，他们总会忘记几天前答应过什么。备案所有的需求和变更，并备份。

永远不要答应一个固定的承包价，除非完全相同的任务你之前做过一次。

客户都是没品位的：永远不要让客户决定你的开发工具、合作商或工作环境。或者，要为放弃这些权利收取额外的报酬。

所有的会议都要收费，否则你的半个生命的时间都要用于参加这些会议。

## 发展

写你自己的文档，如果被发现你写了一个易理解的文档或演示，你有可能会被拉进项目经理级别的会议。

不要频繁跳槽，也不要举步不进。不要每6个月就换一次工作，那样你什么都得不到。但也不要停留在一个地方，做同样的工作10年，那样你会被模式化。

在公共场合演讲或介绍一个项目。研究一个主题，让自己至少有一个专家头衔。如果你的演讲别人感兴趣，那么效果会更好。

怎么样才算成功？看看你的左右，如果他们在和你做同样的工作，说明你还没有到达这一地步。如果你坐在他们中间，他们都在看着你，告诉你你的演讲很棒，并很重视你的意见，恭喜你，你已经做到了。

出现bug主动查，不管是不是你的。这能让你业务能力猛涨、个人形象飙升；如果你的bug被别人揪出来.....呵呵，那你会很被动～≧﹏≦

# 关于技术

如果同一段代码反复出现，就表示某种想法未在代码中得到良好的体现。

重构是程序员的主力技能。

不要先写框架再写实现。最好反过来，从原型中提炼框架。

造轮子是很好的锻炼方法。前提是你见过别的轮子。

# 关于认知

完全，不是在没有东西需要补充的时候，而是在没有东西需要去掉的时候。

从未犯过错误的人，是没有机会尝试新东西的。

比较讽刺的是，当你成为一个比较抢手的开发者时，你的编码时间也会越来越少。

勒布朗（LeBlanc）法则：稍后等于永不（Later equals never）。

一个系统可以维持5年，10年，甚至20年以上，但是代码和设计模式的生命周期非常短，当对一个解决方案使用不同的方法进行迭代的时候，通常只能维持数月，数日，甚至几分钟的时间。

代码编写之后是用来修改的 —— 这就是为什么它被称为“软件”的原因。

工具是让聪明人变得更高效，而不是让傻 X 变得牛 X。 